# TTD - этап 3
## Просто о сложном

@mnill

Ну любые вызовы между смарт контрактами это сообщения. Есть два типо сообщений, internal  и external.

Internal - созданное другим смарт контрактом, и которое через hypercube routing(хз работает ли он сейчас) приехал в нужный шардчейн и вызвал ваш контракт.

External - сообщение из ниоткуда, типо вот через кошелек или tonos-cli можно его послать. Просто любое сообщение из внешнего мира.

Вот, у internal сообщений есть Logical time, это посути просто номер транзакции созданной этим контрактом ( всегда возрастает ). И гарантируется что одно сообщение с этим Logical time придет в ваш контракт один раз.

А у External message по умолчанию нет никакой защиты от replay аттак. То есть если ваш смарт контракт специально не проверяет дубликаты, то валидатор вашу транзакцию может исполнить сколько угодно раз

То есть создатель смарт контракта, к которому юзер может обращатся на прямую должен реализовать какую то защиту от повторных вызовов сам. Есть в тон солидити pragma time; как мне сказали, которая это делает, но на нее видимо нет публичной документации.

Например у вас есть смарт контракт Zombie где есть вызов “Подратся с другим зомби”. И этот вызов посылается через crystal wallet например пользователем как External message.

.....

Вообщем по идее надо добавить pragma AbiHeader time; в контракт, это заставит вызывающего добавить к сообщению время вызова и создатель контракта должен проверить, что это время вызова больше чем время предыдущего вызова, чтобы не дать валидаторам или злоумышленникам два раза заставить ваш контракт что то сделать, когда вы хотели один раз (например заставить вашего зомби подратся)

но что контректо делает pragma AbiHeader time и пример этой проверки я пока только изучаю. Вот например в эфире, нет сообщений ниодкуда, там сообщения всегда начинаются с адреса кошелька который их отправляет по сути. И когда создается сообщение там уже есть Nonce, и два сообщения с одинаковым Nonce быть не может, это уже решено на уровне протокола. А тут нет.

@defenseoftheblockchain

Потому что там разделено все между собой итак

@mnill

блин я вот все изучил, а в итоге сказали что pragma time; “Походу добавляется сама и проверять ничего не надо”, ну все равно полезно знать, что они встроили в солидити проверку на дубликаты такую с ms.

к каждому сообщению добавляется ms, и если ты оправляешь два одновременно или близко к тому, есть шанс что одно зафейлится можно реализовать свою проверку и отказатся от стандартной если у тебя хайлоад контракт. В гивере так сделано, своя проверка на дубликаты:

https://github.com/tonlabs/tonos-se/blob/9466178c356180577c0408882d32e1f3c1c34be7/contracts/giver_v2/GiverV2.sol#L51


@ilyarsoftware

На эту тему у меня в планах руками проверить это:

https://github.com/tonlabs/TON-Solidity-Compiler/blob/master/API.md#pragma-abiheader
https://docs.ton.dev/86757ecb2/p/88321a-message-expiration


## Создать фронт с помощью этого туториала 
https://nodeschool.io/#workshopper-list
или этого https://www.youtube.com/watch?v=XzLuMtDelGk

## Разобраться с флагами.
описания флагов есть тут https://github.com/tonlabs/TON-Solidity-Compiler/blob/master/API.md#addresstransfer


Создание и деплой контракта ZombieFactory.sol чтобы применить на практике урок https://cryptozombies.io/ru/lesson/1 

 ## Подготовить среду установив Node.js


npm install -g tondev

tondev sol update

tondev sol version

tondev sol set --compiler 0.50.0 --linker 0.13.66 --stdlib 0.50.0

tondev network default se

tondev signer add giver_keys 172af540e43a524763dd53b26a066d472a97c4de37d5498170564510608250c3

tondev network giver se 0:b5e9240fc2d2f1ff8cbb1d1dee7fb7cae155e5f6320e585fcc685698994a19a5 --signer giver_keys

tondev signer generate owner_keys

tondev signer default owner_keys


## взять или пересоздать контракт ZombieFactory.sol


tondev sol compile ZombieFactory.sol
 
tondev se start

tondev contract deploy ZombieFactory --value 1000000000

## запись в контракт:

tondev contract run ZombieFactory

 — имеет смыл только createZombie
 
чтение контракта:

tondev contract run-local ZombieFactory zombieCount

tondev contract run-local ZombieFactory getZombieDna

tondev contract run-local ZombieFactory getZombieName

## Ссылки:

https://hackmd.io/LLwxyC0rRYOJ9ZXptAzKxA?view

https://www.youtube.com/watch?v=ngD88UraMmU&list=PLPj4C8ti8UaSPAP6afsy0wQ53lihBT5l1

Вопросы и ответы:

Есть ли различие в ТОНе между storage / memory? - во фритон нет memory, всё storage

Обязателен ли tvm.accept() при вызове callback? -  tvm.accept обязателен для внешних сообщений но не обязателен для внутренних, к которым прикладывается value. в ссылке выше есть описание этой функции.

# TTD - этап2

## roadmap

Создать в github репозитории файл readme.md в этот файл, используя markdown выпишите свои выводы и структуру, которую вы поняли и сами для себя сформировали.

## Обучающая игра

<https://cryptozombies.io/ru>

КриптоЗомби - интерактивная школа программирования. Это игра больше к эфиру, но там семантика схожа с той что у нас на фритон в компиляторе..

## ссылки для облегчения учебы

<https://telegra.ph/Links-08-28-58>

<https://github.com/tonlabs/TON-Solidity-Compiler/tree/master/compiler/docs>

<https://github.com/tonlabs/TON-Solidity-Compiler/blob/master/compiler/docs/style-guide.rst>

## Практическое задание

скомпилировать этот контракт: <https://github.com/broxus/ton-contracts/blob/master/contracts/wallets/Account.sol> и изучить его

## Изучить это

 <https://docs.ton.dev/86757ecb2/p/950f8a-write-smart-contract-in-solidity>

## Дополнительная информация по солидити, для подкрепления

<https://docs.soliditylang.org/en/latest/cheatsheet.html>

<https://docs.soliditylang.org/en/latest/style-guide.html>

<https://docs.soliditylang.org/en/latest/structure-of-a-contract.html>

# Структура данных

## Массив и связанный список

На основе массива создаётся структура данных - стек или полное двоичное дерево. На основе полного двоичного дерева создаются двоичная куча. Назначение - распараллеливане данных.

На основе связанного списка создаётся очередь  или двоичное дерево поиска. (AWL-, красное- и чёрное- дерево). Назначение - упорядовочиние данных.

## Хеш таблицы на основе объединения массивов и связанных списков

позволяют создать префиксное дерево способое компактно хранить в памяти обьекты - например строки. Строки хранятся в массиве.

Работа с массивами строк, храняшимися в опеределюнной кодировке (big & little endian) в бинарном виде, в массивах, через адресацию памяти и битовые манипуляции создаёт битовый вектор.

Обьеденив битовый вектор, массив и связанный список через хэш таблицу получим граф - основу для любого серьёзного программирования.

# Скорость структур данных и математика

Оценка сложности - требует знаний о функциях, логоритмах, математической индукции, арифмитической и геометрической прогрессии, BigO и теории вероятности (комбинаторики).

# Навыки программирования

Почему и когда память работает как стек или куча

Почему работает математическая индукция

Навыки комбинаторики

Рекурсия

Динамическое программирование

Алгоритмы (Сортировка и двоичный поиск)

# Компилятoры

<https://docs.soliditylang.org/en/latest/grammar.html>

Синтактический анализ

Парсинг

Семантический анализ

Оптимизация

Генерация кода

# Типы Solidity

<https://docs.soliditylang.org/en/latest/types.html#value-types>

Список типов значений поддерживаемых TVM:

Integer - 257-битные целые числа со знаком, представляющие целые числа в
диапазон

Cell - Ячейка TVM состоит не более чем из 1023 бит данных и не более
максимум четыре ссылки на другие ячейки. Все постоянные данные (включая TVM
code) в блокчейне TON представлен в виде набора TVM
клетки

Tuple - упорядоченный набор до 255 компонентов, имеющих произвольные типы значений, возможно, разные. Может использоваться для представления непостоянных значений произвольных алгебраических типов данных.

Null - Тип с ровно одним значением ⊥, используемый для представления пустого
списки, пустые ветви бинарных деревьев, отсутствие возвращаемого значения в некоторых
ситуации и так далее.

Slice - Срез ячейки TVM, или для краткости, представляет собой непрерывную «субячейку».
существующей ячейки, содержащей некоторые ее биты данных и некоторые из ее
использованная литература. По сути, срез это доступное только для чтения представление для подъячейки ячейки. Срезы используются для распаковки данных, ранее сохраненных (или сериализованных) в ячейка или дерево ячеек.

Builder - Строитель ячеек TVM, или, для краткости, строитель, является «неполным»
ячейка, которая поддерживает быстрые операции добавления битовых строк и ссылок на ячейки в ее конце. Строители используются для упаковки (или сериализации) данных.
из вершины стека в новые ячейки (например, перед их переносом
в постоянное хранилище).

Continuation - представляет собой «токен выполнения» для TVM, который может быть вызванным (выполненным) позже. Таким образом, он обобщает адреса функций.
(т.е. указатели на функции и ссылки), адреса возврата подпрограмм,
адреса указателей инструкций, адреса обработчиков исключений, замыкания,
частичные приложения, анонимные функции и т. д.

## Булевыe (Логиiческий тип дaнных)

! (logical negation)

&& (logical conjunction, “and”)

|| (logical disjunction, “or”)

== (equality)

!= (inequality)

## Целые числа

intN, uintN - N разрядность 8,16,32...256

## Числа с фиксированной точкой

fixedMxN, ufixedMxN - М количество битов, N количество десятичных

## Адрес

address: Содержит 20-байтовое значение (размер адреса Ethereum).
address payable: То же, что и address, но с дополнительными элементами transferи send.

### Члены Адресов

<address>.balance( uint256)

баланс адреса

<address>.code( )bytes memory

код по адресу (может быть пустым)

<address>.codehash( bytes32)

хеш-код адреса

<address payable>.transfer(uint256 amount)

отправить заданное количество Wei на адрес , возвращается в случае неудачи, пересылает стипендию на газ в размере 2300, не регулируется

<address payable>.send(uint256 amount) returns (bool)

отправить указанное количество Wei на адрес , возврат falseв случае неудачи, пересылка 2300 стипендий на бензин, не регулируется

<address>.call(bytes memory) returns (bool, bytes memory)

выдает низкоуровневую информацию CALLс заданной полезной нагрузкой, возвращает условие успеха и данные, пересылает весь доступный газ, настраивается

<address>.delegatecall(bytes memory) returns (bool, bytes memory)

выдает низкоуровневую информацию DELEGATECALLс заданной полезной нагрузкой, возвращает условие успеха и данные, пересылает весь доступный газ, настраивается

<address>.staticcall(bytes memory) returns (bool, bytes memory)

выдает низкоуровневую информацию STATICCALLс заданной полезной нагрузкой, возвращает условие успеха и данные, пересылает весь доступный газ, настраивается

## Массивы байтов фиксированного размера

bytesI - I размер 1..32

.length дает фиксированную длину массива байтов (только для чтения).

## Байтовый массив динамического размера

bytes, string

## Адресные литералы

Шестнадцатеричные литералы, которые проходят проверку контрольной суммы адреса

## Рациональные и целочисленные литералы

## Строковые литералы и типы

## Литералы Юникода

## Шестнадцатеричные литералы

Перечисления

Типы функций

## Операторы

Сравнения: <=, <, ==, !=, >=, >(вычисляться bool)

Арифметические операторы: +, -, Унарный -, *, /, %(по модулю)

Битовые операторы: &, |, ^(побитовое исключающее или), ~(побитовое отрицание)

Операторы сдвига: <<(сдвиг влево), >>(сдвиг вправо)

Доступ к индексу: если x имеет тип bytesI, то x[k]for возвращает -й байт (только для чтения).0 <= k < Ik
